ARP (Adress Resolution Protocol) - Layer 2

- Die Umsetzung einer IP-Adresse in eine MAC-Adresse


1. Standard ARP
   (A, B, C und D befinden sich im selben LAN)
   A will Daten an D mit der IP-Adresse IP(D) senden, die MAC-Adresse von D MAC(D) kennt A noch nicht.
   A sendet einen ARP-Request an alle (Broadcast), also A, B, C und D im LAN.
   Alle bearbeiten die Nachricht und alle aktualisieren ihren ARP-Cache, jedoch nur D sendet A einen
   ARP-REPLY (Unicast) und teilt ihm somit seine MAC-Adresse mit.
   Nun kann A seine Daten an D versenden.

2. Proxy ARP
   Proxy ARP erlaubt es einem Router, ARP-Anforderungen für Hosts zu beantworten.
   Die Hosts befinden sich dabei in durch einen Router getrennten Netzen,
   verwenden jedoch den gleichen IP-Adressenbereich.
   Bei der Kommunikation ist der Router fuer die Hosts transparent, dass heißt,
   er braucht nicht speziell angesprochen zu werden, sondern die Hosts koennen 
   wie gewoehnlich, Pakete ueber verschiedene Netze hinweg senden.
   
   Beispiel:
   ---------
   Sendet C 1 eine ARP-Anforderung(Request) an C 2, reagiert der dazwischen liegende 
   Router anstelle des C 2 mit einer ARP-Antwort(Reply) un der MAC-Adresse des Ports
   am Router, auf dem die Anfrage empfangen wurde. Der anfragende C 1 sendet dann
   seine Daten an den Router, der sie dann an C 2 weiterleitet.


3. Gratuitous ARP 
   (deut. "unaufgefordertes ARP") bezeichent eine spezielle Verwendung von ARP.
   Dabei sendet der Host ein ARP-Request-Broadcast, bei dem er seine eigene IP-Adresse
   als Quell- und Ziel-IP-Adresse einträgt.
   Damit teilt er seine ggf. neue MAC-Adresse unaufgefordert mit.
   
   Dass kann mehreren Zwecken dienen:
   ----------------------------------
   
   1. Normalerweise darf keine Antwort kommen, denn eine IP-Adresse muss in einem (Sub)-Netz eindeutig sein.
      Bekommt er trotzdem eine Antwort, ist das fuer den Admin ein Hinweis darauf,
      das ein Host nicht richtig konfiguriert ist.
      
   2. Jeder Host aktualisiert seinen ARP-Cache.
      Das ist beispielsweise dann nützlich, wenn die Netzwerkkarte eines Rechners ausgetauscht wurde
      und die anderen Hosts über die neue MAC-Adresse informiert werden sollen.
      Gratuitous ARP geschieht deshalb normalerweise beim Booten eines Computers.
      
   3. Wenn zwei Server aus Gründen der Ausfallsicherheit als Server und Ersatzserver aufgebaut sind
      (Hochverfügbarkeit, HA-Server) und sich daher eine IP-Adresse teilen.
      Wird der aktive Verkehr vom einem auf den anderen Server umgeschaltet, 
      ist die IP-Adresse über eine andere MAC-Adresse erreichbar. 
      Diese neue MAC-IP-Adresskombination muss bekannt gemacht werden. 
      Sonst bekommt niemand den Wechsel mit.
      
   4. In einem Mobile IP-Szenario sendet der Home Agent einen Gratuitous ARP,
      wenn sich der Mobile Host aus dem Heimatnetz entfernt, um die Pakete stellvertretend für diesen zu empfangen.
      Analog sendet der Mobile Host einen Gratuitous ARP, sobald er sich wieder im Netz befindet.

Mit ARP-Spoofing ist es möglich, absichtlich eine falsche Hardwareadresse in einem Netz zu verteilen.
Dadurch kann der Datenverkehr für einen Rechner auf einen anderen umgelenkt und eventuell von diesem sogar verändert werden. 